- 如何学习
  title:: 如何学习-QA
	- 本尼迪克特·凯里
		- 引言&尾声
			- 当去做一项新任务或老行当时，可以自我反问？
				- 有没有一条更好的途径呢？
				- 要不要试试看某种新做法呢？
			- 电子产品是否会削弱我们的学习能力？
				- 不会。在需要专注去获取信息或是持续注意力等学习模式时确实会干扰，但是在遇到难题思路卡壳，适时分心，有助于问题的解决。
			- 如何让学习融入生活？
				- 我们无法选择自己的家庭环境、教育背景（感性教育），而唯一能掌控的就是我们怎么去学习；
				- 新方法完全不需要花费更多的时间、不必付出更多的努力，也不必浪费更多的钱财在任何特别辅导班上；
				- 学习，归根结底就是你做的每一件事，使其成为一种生活方式！
		- 第一部分 基础理论
			- 大脑中的学习区域有哪些？
				- 大脑中的学习区域
			- 大脑中的学习区域——内嗅皮层？
				- 类似于某种过滤器，专门过滤涌入大脑的信息
			- 大脑中的学习区域——海马？
				- 构筑新记忆的地方
			- 大脑中的学习区域——新皮层？
				- 某种信息一旦被打上“储存”的标记，就会被存放到这里，这是储存我们显意识记忆的地方
			- 大脑中的学习区域——新皮层的分工？
				- 大脑新皮层
				- 记忆并不单独存在某处，而是分布在各个区域
				- 记忆像一个存档的视频，脑神经调用各区域进行启动播放及放回
			- 学习与回忆对脑神经元细胞有何影响？
				- 两者都会使同一串脑细胞组网络被“点亮”
				- 提取一次，突触就被加厚一次，传递速度↑
			- 新记忆的构建的过程？
				- 当我们体验到一些事物的时候，脑细胞们就“唰”地亮了起来
				- 它们通过海马将亮起来的神经元连接成网络
				- 沿着大脑新皮层中不同功能的不同据点，以一定的排列组合把这一记忆网络固定下来
			- 新记忆的构建的过程——左脑起到的作用？
				- 作用：解释器，构建一段记忆的关键；
				- 效果：根据它所看到的东西编造出一套有条理的说法。让每一段情节都合情合理，要根据其现有的材料找出答案、做出判断，要把松散的资讯拼合成一个能让人理解的整体。
			- 回忆过程？
				- 与新记忆的构建相反
				- 每一次的回忆“泡泡”的组合总会略有不同
				- 提取出来的记忆并不会从此替代掉上一次的存储内容，而是与之相互交织在一起，相互重叠在一起
			- 遗忘的三个正面作用？
				- “垃圾信息过滤”功能；
				- 习得过程中的必要损耗；
				- 促进解决问题时的创造性思维。
			- 艾宾浩斯遗忘曲线对日常学习有帮助吗？
				- 实验选择的记忆“元素”：一套没有意义的发音，音节都没有任何语义，记忆内容无法调取相关联的神经网束；
				- 结论：存在不完善之处，我们日常接触到的信息都有关联。大脑也不会用进废退，记忆不提取使用，不会消失殆尽。
			- 哪种奖励措施会对学习更有帮助？
				- 答对自动得到奖励，提高学习效率有限
				- 偶尔的、定时的奖励，会更有效果
			- 学习材料与回想能力的关系？
				- 表格
			- 遗忘式学习的几条法则？
				- 任何记忆都具有两种能力，即存储能力与提取能力；
				- 必要难度理论；
				- 先损耗后增长。
			- 遗忘式学习——法则1：存储能力与提取能力？
				- 存储能力：（1）通过学习稳固地建立起来，越用越坚实；（2）刻意交代给记忆的东西会被存储起来，而且是永久存储；
				- 提取能力：（1）记忆的提取会修改其“可提取系数”，乃至常常修改其内容本身；（2）在任意时间，我们只能提取与大脑发出的提示与给定的线索有关的记忆，容量非常有限；（3）会因为学习和反复运用而变得越加坚实，反之亦然；（4）记忆“丢失”不是我们所认为的那样越来越淡，而是我们一时无法提取。（当下很低，几乎为零）；
				- 案例：盛大集会场景。（1）存储能力：与某个人之间的熟悉程度有多深；（2）提取能力：能想起其中某个人名字的速度有多快。
			- 遗忘式学习——法则2：必要难度理论？
				- 输入容易，输出就越难，反之亦然；
				- 输入时将内容改为符合自己语言表达，同时凝练关键词，而不是照抄照搬；
				- 在你提取记忆内容时再次激发出更高的提取能力和储存能力；
				- 我们在提取某项记忆的时候越是大费力气，那么在得到之后，该项记忆的提取能力以及储存能力就飙升得越高，也就是学得越扎实。
			- 必要难度理论——通过人为制造学习的合意困难？
				- 材料交叉：单独一个科目学习起来很容易，就可与比较困难的结合起来，e.g. Anki中各个科目笔记掺杂在一起
				- 时间延迟：根据学习任务的难度判断，如果过难，就无需增加，不难就2h后再背诵
			- 遗忘式学习——法则3：先损耗后增长？
				- 大脑一旦重新找到“不见了”的信息或者记忆，那么“曾经遗忘”本身便能起到增强记忆的作用；
				- 遗忘，不但能过滤掉干扰你的信息，还会激活并加深你已经学得的部分。
		- 第二部分 增强记忆
			- 学习环境的变换能够显著提高记忆力？
				- 方式：无论你改变了环境中的哪些方面，只要你改变了能够改变的，就会有效；换一个完全不同的房间，换一个完全不同的时间段；
				- 好处：这种多环境学习能让自己提取学得的东西不依赖周遭环境。
			- 什么是分散式学习/间隔效应？
				- 定义：把一次集中学习打散成数次学习，并拉开每次学习之间的时间间隔；
				- 好处：学得的东西不会更少，而记得的时间却能长久很多；
				- 应用场景：特别适用于全新内容的学习与记忆。
			- 什么是最少复习次数？
				- 首次接触新知识当作跟对方随意打个招呼，不用连续花很长时间去学习；
				- 通过SuperMemo/Anki序来跟踪自己的学习进度，自动安排复习间隔，以保证对已学知识的清晰记忆；
				- 算法回答一个至关重要的问题：复习间隔到底应该多长时间。
			- 什么是最大复习间隔？
				- 每两个月学习一次 vs. 每两周学习一次 相同内容，前者学习效果更好，时间跨度越大，忘记的内容越多，越能发现自己的弱项，从而加以纠正；
				- 知道学习时所用的提示、联想、线索等，哪些是没有效果的，从而找出新的来取代。
			- 复习功课的最佳间隔应该是多久？
				- 第一，首要确认的是希望那份记忆能维持多久（考试时间）；
				- 第二，根据自己能投入的时间以及表格，划分学习与复习的时间；
				- 平时：一两天内或者一星期之内复习一次，不立即复习刚刚学过的东西；
				- 案例：如内容需要学习两次，复习一次，一星期后考试，则为今天、明后天、考前；
				- 好处：相比于考前突击，这种方式能让记忆保持得更长久。
			- 什么是熟练度错觉？
				- 我们很容易误判了自己对学习内容的掌握程度；
				- 今日虽轻易记住这些知识，但明后天不一定也能记住；
				- 越容易唤出的资讯记忆，再次学得的程度也就越浅。
			- 消除熟练度错觉的方式？
				- 方式一：学前预考与学后自测；
				- 方式二：默写自测；
				- 方式三：费曼技巧。
			- 背诵内容的最快途径？
				- 先花总时间的1/3的时间去学去记，剩下的时间则要用来凭记忆背诵
			- 学前预考的好处？
				- 与直接进入学习相比，先猜测后学习使你的大脑能以更高要求去运作，从而使知识更深刻地印在了脑中。更直白地说，跟直接学习相比，预考更容易把知识“赶进”脑子里去；
				- 让学生们注意到了哪些是需要加以注意的重要概念；
				- 提供一个思考机会如何去搞定这个课题。
			- 为什么需要通过考试来代替复习？
				- 学过之后以考试的形式立即复习，是帮助学生加深记忆的一种很有效的办法，因此应该多多增加考试频率；
				- 记忆提取练习符合必要难度原则，并非简单重温，而从脑海中被“提取”出来了，增加了额外的努力；
				- 考试并非测量工具，对学生来说，也并非包袱。
		- 第三部分 解答难题
			- “顿悟”的抓取步骤？
				- 准备期
				- 孵化期
				- 顿悟期
				- 验证期
			- “顿悟”步骤——准备期？
				- 定义：一个人用来琢磨某个逻辑难题或者创新课题的时间；
				- 要求：弄懂你要琢磨的难题，弄清楚你手上有些什么线索、别人是怎么提示你的，还包括去做各种尝试，直到用尽你头脑中所有不同的思路。
			- “顿悟”步骤——孵化期？
				- 定义：从你把问题搁到一边去的时候算起；
				- 要素：①潜意识自动处理，我们并没有意识到大脑在做什么；②问题经过仔细思考、黔驴技穷，否则不会得到任何好处；③“以前的信息（一时没想到的想法）”会自动掺合进来；
				- 放松类型：①放松，如听音乐；②轻度用脑：畅游网络、看电视，适合语言类的难题；③高度用脑，如写短文或课题作业。
			- 什么是荟萃分析法？
				- 收集所有不同的结果，正面的也好负面的也罢，然后从中确定占大多数的论据所反映的是什么。
			- 什么是蔡加尼克效应？
				- 如果参与者在即将完成之前最全神贯注的一刻被打断，则能最大程度地加深他对那项工作的记忆。
			- 目标以及目标形成机制？
				- 人一旦被某件事吸引，便自然会生出一种动力来想要一口气做完那件事，而这种动力会随着事情临近尾声而变得越发强烈。
			- 树立目标后，大脑两种本能的预设？
				- 一旦着手某项工作之后，你就在心理上给那项工作添加了一个“要完成它”的砝码；
				- 在你全神贯注于工作时，他人对你的打扰不但会延长这项工作在你记忆中驻留的时间，而且还会让你在心理上把这项工作提高到“需要先去完成”的首要位置上。
			- 渗滤的三要素？
				- 一直被我们当作学习敌人的东西：打断；
				- 一旦某个目标被“激活”，它便能盖过其他一切，调动起我们的感知、思维甚至是心态，去关注身边的一切；
				- 有意识的反思。
			- 渗滤的三要素如何应用到日常学习生活？
				- 第一阶段：早早着手要做的“大项目”，不要一直拖延重要的事，反而去先完成容易做的小事，到deadline才一路猛冲，加班加点来啃“硬骨头”。遇到难题先停下来，内心会一直惦记着；
				- 第二阶段：有意无意间采集数据与资料；
				- 第三阶段：我怎么思考、怎么分析这些收集起来的东西。
			- 刻意练习的观点是否正确？
				- 答案：取决于练习的方式（随机 or 顺序、单一 or 交替、集中 or 分散）；
				- 反思：重复练习前，停下来想想看，我这种练法，到底对不对？
			- 人们对集中学习的认知？#反常识
				- 人们一直认为越是能让训练方式变得更直接、更专精、更频繁或是更有效的改进，越能有助于人们尽快掌握，但事实并非如此。
			- 重复训练 vs. 交替练习？
				- 重复训练：导致以为新学的本领正迅速提高到达一个稳定的高度；
				- 交替练习：人一种进步缓慢的表现，但有利于长期的进步。
			- 运动与语言类学习两大领域的基本准则？
				- 学习任务化整为零：碎片化学习数次，成效倍增，记得更牢靠，而不是采用集中式学习；
				- 增加必要难度：通过变换学习场所等方式，破坏学习时的专注度。
			- 什么是交替学习(interleaving)？
				- 把既相关又不相同的题材、新旧知识（新学&未复习）混合到一起来学习；
				- 学习时把不同的物件、技巧、概念等穿插到一起来练习；
				- 不同内容的学习，时间划分细致一点，如10min一更换。
			- 交替学习的好处？
				- 辨识差别：不仅能用来复习各种题型、动作、概念，更能帮助你分辨它们之间的细微差别（不同之处），能使我们更彻底地掌握好每一项内容；
				- 未雨绸缪：让大脑准备好随时面对意想不到的事情；
				- 温故知新：在学习过程中时不时回头复习，而不是期末考来一次总复习。
			- 学习数学内容，交替学习的方式？
				- 使用混合解题的教材，不同题型交替学习，使自己不仅知道某种方案的计算方式，而且知道什么情况下该用什么方案（辨识题型&解题方案）。
		- 第四部分 潜入意识的深海
			- 什么是知觉学习？
				- 大脑不仅能学会通过视觉、听觉、嗅觉、味觉以及触觉来感知它接收到的信息有细微差别，更能通过感知那些细微差别来学会分辨其不同；
				- 感知系统在运作过程中会自动搜寻最为关键的信息并将其打上标记，同时自动过滤掉其余信息。
			- 知觉学习的目的及应用场景？
				- 目的：提高判断的准确度和速度，也就是提高感知能力；
				- 应用：任何领域或行业中任何需要专业辨识力的技能。也可以是一些自己觉得比较难以分辨，令人头疼之事，e.g. 辨识画风、看几何图形选方程式。
			- 知觉学习 vs. 交替学习？
				- 运用知觉学习模块时节奏必须要快，要让视觉等知觉系统快速运行，让认知系统、思考系统同样都快速运作起来。
				- 交替学习与知觉学习两者可以互为补充，相辅相成。
			- 睡眠的作用？
				- 一种时间的管理与调节：睡眠时间和觉醒时间是根据我们的生存需要以及危险系数来自动调节的，而并不是根据什么健康手册的说法来规定的；
				- 巩固记忆，是学习：醒着与睡觉相互补充。睡眠时，筛选重要信息，整合，信息之间建立神经联结，存储并标识重要的记忆。
			- 睡眠的作用1——生存之道？
				- 睡眠之所以占据了如此多的时间，恰是因为这对我们即时的、日复一日的生死存亡具有至关重要的意义；
				- 学习就是弄明白我们想做什么、善于做什么以及必要时我们能以什么为生。必须不断更新我们能拥有的知识和技能。
			- 睡眠的5个阶段？
				- 大脑睡眠结构图
				- 第1阶段：大脑在清醒时上下剧烈起伏的尖锐波形开始逐渐缓和下来；
				- 快速眼动睡眠阶段；
				- 第2阶段：波形变得更有规则，像一串正弦波；
				- 第3和第4阶段：波形越发平缓而舒展。
			- 睡眠阶段——快速眼动睡眠阶段的作用？
				- 由局部走向全局，将要点拼凑起来形成一幅完整的大脑认知图，能为脑中的信息建立起不同的关联、不同的组合等。
			- 学习巩固理论-“夜班理论”——何时睡、怎么睡？
				- 第1阶段：起头阶段，无法跳过，与巩固记忆的作用很难分离；
				- 快速眼动睡眠阶段：①最有助于渗滤效应的阶段，模式识别、感知关系，解决创造性的难题；②有助于诠释带有感情色彩的记忆内容，大脑会把情绪激动时形成的记忆中那层内心感受给剥掉，只保留其中的主体信息和具体细节，即在何时何处发生过什么；
				- 第2阶段：运动记忆的专场，如音乐、体育及机械操作技能等的学习；
				- 第3和第4阶段：延长记忆的关键阶段，新学内容，如数据、公式等。睡眠缺少此阶段，不利于美容，且会削弱睡眠的记忆辅助效果。
			- 为应付考试、比赛等而临时改变睡眠习惯?
				- 类比：类似点燃一截蜡烛，弄清楚燃烧多久；
				- 准备明日的表演：不妨晚点睡，但不要起太早；
				- 一次判断能力的考试：最好晚一点睡，早晨再睡个懒觉；「e.g. 数学、化学」
				- 发挥记忆能力的考试：在常规就寝时间上床睡觉，早早起床，在天亮之前赶紧再复习一遍功课；「e.g. 英语、政治」
				- 早上学，下午考：午休——1h~1.5h的打盹儿，与晚间睡眠的学习辅助效果相当。
		- 有关学习的几个关键问题
			- 坚持一种固定的习惯对学习是否重要，比如说，有一个专用书房？
				- 不需要。
				- （1）经常变换学习的场所，环境越复杂多变，学的东西越清晰、长久，就越不依赖于环境，因为学习的最终目的是让自己在任何环境中都能发挥出色。可以去走廊、咖啡店、飞机上。
				- （2）改变每天的学习时间或学习方式，如自己阅读 or 与人讨论；键盘输入 or 手写；对着镜子背诵 or 边听音乐边学等。
			- 临阵磨枪[突击复习]，不快也亮，这难道不是个好办法吗？
				- 不见得。因为其断绝了通过“先忘后记”来加深记忆的可能，造成了考试后，学过的东西很快就忘掉。通过间隔重复及自测能让你学的东西记得更长久，考前一口气突击复习只适用那些无关紧要的课程。
			- 自测能有多大效果？比如说用单词卡片来考自己？
				- 效果非凡。两方面起作用：
				- （1）迫使从几个可能正确的答案中选择出真正正确的答案；
				- （2）立即就能看明白自己是选对了还是错了。与同样的学习时间相比，自测能大大延长我们的记忆时间、加深我们的理解。
			- 重温课堂笔记或课本能有多大帮助？
				- 取决于重温的方式。
				- 一遍遍看重点笔记及在书籍荧光笔标记没有什么作用，为被动式学习，产生“熟练度错觉”再在将重点内容抄写一遍也没有与大脑深度互动。
				- 可以看了之后，合上书默写出来，这样就知道自己的记忆盲区，再强化弱点，提高了复习的效率。
			- 为什么我明明已经认真复习了，还是会考砸？最主要的原因是什么？
				- 避免熟练度错觉：划荧光线、再抄一遍笔记、看一遍重点内容，复习刚刚所学等等都是被动式的学习，不会提升任何的学习效果。
				- 利用自测、隔几天再复习，才能暴露出自己的问题。
			- 针对一些耗时长久且很费脑筋的课题，有没有什么能提高工作效率的好办法？
				- 不要拖延，尽早开始，中途停顿，做做别事。能对周遭相关的信息更加敏感和关注「渗透」，成为“课题”的养料。