# 盘活读书笔记，记得住，用得上 | 学习骇客

[mp.weixin.qq.com](https://mp.weixin.qq.com/s/tERyLGM9HT_y69PdmOKAzA)LeoChanXY 学习骇客

## ✧ 为什么 ✧

读书笔记记的是自己的思考心得，如果读完就忘了，在下次读的时候不能提取，那读书就失去了大部分意义。

就像《为什么学生不喜欢上学》一书第19页说的“**事实性知识要先于技能**”。如果读完就忘了，就不能在下次读新书时引入新的思考依据，也就不能在下次碰到相关问题时调用新的知识来解决问题。

书中第30页还有一句话“**一个人看起来在进行**逻辑思考**，但其实大多数时间他只是在进行记忆检索。**”这也再次印证了一些心理学教材中提到的“有心理学家认为，**提升工作记忆的能力，就能提升**智力**”，同时也印证了学习骇客多年前发过的旧文[Anki如何提升使用者的智力](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU2NDI1Mzg2NQ==&mid=2247483814&idx=1&sn=2af7e3a9cd1c90b9c39d1a05e9927929&scene=21#wechat_redirect)。

提升记忆效果的方法有很多，本文只谈一个角度，即改变笔记语言的组织方式，提升记忆的效果。

还是以前面引用过的《为什么学生不喜欢上学》一书中的一句话为例：

> 事实性知识要先于技能。

通常，大家读到这句话时内心不会有太大的波澜，甚至可能就和其他文字一样一眼扫过了，这是因为我们记笔记的方式存在问题——**划线的方式，或摘抄的方式，无法明确知识的用途**。

我们常常抱怨读书没用，却又不曾在读书时去想读到的这句话、这段话有什么用。如果一定要在读书过程中弄清楚知识到底有什么用，最好的一个方法就是在记笔记的时候弄清楚。

笔记不是书本的拷贝，也不是作者的复读机，而是记录自己**思考成果**的载体，这份新知（短时记忆）通过科学的[间隔复习](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU2NDI1Mzg2NQ==&mid=2247489731&idx=1&sn=f0851f6fd8527d65f1f720970782a90b&scene=21#wechat_redirect)能够变成准确、流畅提取的已有知识（长时记忆），然后我们在不断扩充的已知的基础上，才能理解之前不曾理解的问题，才能做到之前不曾做到的事情。

## ✧ 怎么办 ✧

从做划线和摘抄的笔记，变成**记自问自答的笔记**，可以明确知识的用途。

具体的提问方式可以是从个人出发、从问题出发、从场景出发、从已有知识出发等，仍以前面“**事实性知识要先于技能**”这句话为例，举例如下：

**例1、从个人出发：**

问：我之前为什么用不好Anki？

答：因为事实性知识先于技能，而我对Anki的了解较少，没能记住软件和功能背后的原理。

**例2、从问题出发：**

问：我应该怎么用好Anki？

答：因为事实性知识先于技能，所以我要先学习并复习然后记住Anki的功能和原理。

**例3、从场景出发：**

问：为了考上理想的学校，我要怎么改善学习方法？

答：因为事实性知识先于技能，我先要学习学习方法的理论并记住，然后跟Anki复习工具结合起来，把理论学以致用，从而切实地改善自己的学习方法。

**例4、从已有知识出发：**

问：我在哪还读过类似于“事实性知识要先于技能”的观点？

答：在《教育心理学理论与实践》中，有提到有心理学家认为提升工作记忆的能力就等同于提升智力了。

如果你觉得一个知识点只需要记一遍，那最多就只能得到一个问题的解决办法。但遵循组织良好的原则，一条笔记只记录一个问题，有几种思考就记几条笔记，不仅针对性更强，更容易记忆，也更容易提取。只有提取变得容易了，复用知识才有可能，知识的复利价值才会高。

这些笔记都和自己息息相关，由于人都是自利的、功利的，能帮自己解决问题的知识不太会被忘掉。并且这种明确的问法，很容易在碰到问题时被触发出来，直接就能指导实践了。

在书评网站上，经常能看到一些读者评论某某书用一句话就能概括了，但我们不能仅仅止步于此。概括是一种能力，可以**把书读薄**，但是为了解决复杂的现实问题，我们还需要**把书读厚**，结合个人、问题、场景、已有知识等，通过自问自答的笔记明确知识的用途。