## 推荐序二 外脑思考，突破思维局限的写作法

> 我和作者的兴趣一样，也是外脑思考（Thinking Outside the Brain）。

问题：这本书讲了什么？
答案：卡片笔记写作
补充：卡片大法

> 上学时，老师限定了一个框，抄抄板书、背熟知识点就能成为好学生；但工作后，解决问题、搞研究、做产品、提创意，再用那种拼图式学习法、学生笔记法必将力不从心。

问题：上学与工作的不同之处？

答案：上学期间，考试内容相对固定，范围明确，答案唯一，按部就班就能取得好成绩。而工作后，每日面对的都是全新的问题，需要自己独立思考，茫茫的信息海洋中寻找答案，一般问题还会有多种解决之道，需要一定的自学能力。

补充：生命有限，知识无限。
## 第一章 绪论

> 好的安排可以让你做到在不同的任务间自如切换，而不会破坏整体安排，也不会漏掉重点部分。

问题：做计划是否要考虑到各种情况？

答案：对于计划执行者来说，不同任务合理搭配，很有必要，当一件事没有去完成的欲望，就可以及时切换任务，从而避免时间的浪费。

补充：

---
也可以直接从手机端的微信读书导出笔记，使用[微信读书→logseq](https://hintsnet.com/tools/wxread2roam/index.html)中转整理为Logseq使用的格式，然后在logseq中进行标注修改，然后右键Copy as 复制内容[logseq → Anki](https://hintsnet.com/tools/roam2anki/index.html)中转，导入到Anki中，格式完美适配logseq2anki模板：
- [[卡片笔记写作法：如何实现从阅读到写作]]
	- 申克·阿伦斯
		- 推荐序二 外脑思考，突破思维局限的写作法
			- 问题：这本书讲了什么？ #术语卡
				- 答案： **卡片笔记写作**
				- 补充： *卡片大法*
					- 引用：我和作者的兴趣一样，也是外脑思考（Thinking Outside the Brain）。
			- 问题：上学与工作的不同之处？ #card
				- 答案：上学期间，考试内容相对固定，范围明确，答案唯一，按部就班就能取得好成绩。而工作后，每日面对的都是全新的问题，需要自己独立思考，茫茫的信息海洋中寻找答案，一般问题还会有多种解决之道，需要一定的自学能力。
				- 补充：生命有限，知识无限。
					- 引用：上学时，老师限定了一个框，抄抄板书、背熟知识点就能成为好学生；但工作后，解决问题、搞研究、做产品、提创意，再用那种拼图式学习法、学生笔记法必将力不从心。
		- 第一章 绪论
			- 问题： [[做计划]] 是否要考虑到各种情况？
				- 答案：对于计划执行者来说，不同任务合理搭配，很有必要，当一件事没有去完成的欲望，就可以及时切换任务，从而避免时间的浪费。
				- 补充：
					- 引用：好的安排可以让你做到在不同的任务间自如切换，而不会破坏整体安排，也不会漏掉重点部分。
- 卡片笔记写作法公开课
	- Leo
		- 开篇明义
			- 同样一本书为什么没有别人收获多？
				- 作者讲了什么：书籍一出版就已经固化
				- 自己想到的：（1）已有的知识：头脑；（2）过往的经验：现实
			- 如何提高读书的收获？
				- 方法1：通过实践，遇到问题，再反过来读此书，就会有不一样的理解
				- 方法2：阅读相关的书籍，通过积累来增加对此书的理解
				- 方法3：看他人的读书笔记参照，立竿见影，为什么别人能想到？
			- 使用双链笔记工具多久会见效——反馈周期？
				- 数量：100条，双链笔记的方法得以显现基于数量
				- 边界：同一主题的书籍100条，而不是多个主题，这样反馈就被稀释了
				- 质量：是复制粘贴，还是用自己的话记录，并且一个问题一条
				- 目标：自己的目标是终身学习
		- 工具演示
			- 读书流程——主要阶段？
				- 阅读 思考 记录 @学习工具 [[微信读书]](app&web) for epub、[[logseq]] for PDF
				- 编辑（整理） @笔记工具 [[wxread2roam]] →[[logseq]]文献笔记
				- 回顾（提醒） @复习工具 [[logseq]] for flashcards集中复习、[[tool2Anki]] →[[Anki]][[讯飞有声]]分散复习
				- 发展（联系 概括 抽象） @笔记工具 [[logseq]]永久笔记&知识图谱