---
tags: 200学习类, 如何学习
cards-deck: P3 综合素质::Test
---

# 如何学习
## 本尼迪克特·凯里
### 引言&尾声
### 第一部分 基础理论

遗忘式学习——法则1：存储能力与提取能力？ #anki
- **存储能力**：（1）通过学习稳固地建立起来，越用越坚实；（2）刻意交代给记忆的东西会被存储起来，而且是永久存储；
- **提取能力**：（1）记忆的提取会修改其“可提取系数”，乃至常常修改其内容本身；（2）在任意时间，我们只能提取与大脑发出的提示与给定的线索有关的记忆，容量非常有限；（3）会因为学习和反复运用而变得越加坚实，反之亦然；（4）记忆“丢失”不是我们所认为的那样越来越淡，而是我们一时无法提取。（当下很低，几乎为零）；
- **案例**：盛大集会场景。（1）存储能力：与某个人之间的熟悉程度有多深；（2）提取能力：能想起其中某个人名字的速度有多快。
- **引用**：[记忆失用理论的第一条法则便是：任何记忆都具备两种能力，即储存能力与提取能力。](obsidian://booknote?type=annotation&book=%E5%A6%82%E4%BD%95%E5%AD%A6%E4%B9%A0%E3%80%94%E7%BE%8E%E3%80%95%E6%9C%AC%E5%B0%BC%E8%BF%AA%E5%85%8B%E7%89%B9%C2%B7%E5%87%AF%E9%87%8C.pdf&id=1485e67f-6f63-8e85-ee51-c90dda347b2f&page=51&rect=96.024,226.838,552.024,238.838)

遗忘式学习——法则2：必要难度理论？ #anki
- 输入容易，输出就越难，反之亦然；
- 输入时将内容改为符合自己语言表达，同时凝练关键词，而不是照抄照搬；
- 在你提取记忆内容时再次激发出更高的提取能力和储存能力；
- **引用**：[我们在提取某项记忆的时候越是大费力气，那么在得到之后，该项记忆的提取能力以及储存能力就飙升得越高，也就是学得越扎实。](obsidian://booknote?type=annotation&book=%E5%A6%82%E4%BD%95%E5%AD%A6%E4%B9%A0%E3%80%94%E7%BE%8E%E3%80%95%E6%9C%AC%E5%B0%BC%E8%BF%AA%E5%85%8B%E7%89%B9%C2%B7%E5%87%AF%E9%87%8C.pdf&id=fa09c57e-f611-6cca-0403-9d9ca60a90d1&page=54&rect=72.024,587.848,540.024,617.848)

必要难度理论——通过人为制造学习的合意困难？ #anki
- **材料交叉**：单独一个科目学习起来很容易，就可与比较困难的结合起来，e.g. Anki中各个科目笔记掺杂在一起
- **时间延迟**：根据学习任务的难度判断，如果过难，就无需增加，不难就2h后再背诵

遗忘式学习——法则3：先损耗后增长？ #anki
- 大脑一旦重新找到“不见了”的信息或者记忆，那么“曾经遗忘”本身便能起到增强记忆的作用；
- 遗忘，不但能过滤掉干扰你的信息，还会激活并加深你已经学得的部分。

### 第二部分 增强记忆

学习环境的变换能够显著提高记忆力？ #anki
- **方式**：无论你改变了环境中的哪些方面，只要你改变了能够改变的，就会有效；换一个完全不同的房间，换一个完全不同的时间段；
- **好处**：这种多环境学习能让自己提取学得的东西不依赖周遭环境。

什么是分散式学习/间隔效应？ #anki
- **定义**：把一次集中学习打散成数次学习，并拉开每次学习之间的时间间隔；
- **好处**：学得的东西不会更少，而记得的时间却能长久很多；
- **应用场景**：特别适用于全新内容的学习与记忆。

什么是最少复习次数？ #anki
- 首次接触新知识当作跟对方随意打个招呼，不用连续花很长时间去学习；
- 通过SuperMemo/Anki序来跟踪自己的学习进度，自动安排复习间隔，以保证对已学知识的清晰记忆；
- 算法回答一个至关重要的问题：复习间隔到底应该多长时间。

什么是最大复习间隔？ #anki
- 每两个月学习一次 vs. 每两周学习一次 相同内容，前者学习效果更好，时间跨度越大，忘记的内容越多，越能发现自己的弱项，从而加以纠正；
- 知道学习时所用的提示、联想、线索等，哪些是没有效果的，从而找出新的来取代。

复习功课的最佳间隔应该是多久？ #anki
- 第一，首要确认的是希望那份记忆能维持多久（考试时间）；
- 第二，根据自己能投入的时间以及表格，划分学习与复习的时间；
- **平时**：一两天内或者一星期之内复习一次，不立即复习刚刚学过的东西；
- **案例**：如内容需要学习两次，复习一次，一星期后考试，则为今天、明后天、考前；
- **好处**：相比于考前突击，这种方式能让记忆保持得更长久。

什么是熟练度错觉？ #anki
- 我们很容易误判了自己对学习内容的掌握程度；
- 今日虽轻易记住这些知识，但明后天不一定也能记住；
- 越容易唤出的资讯记忆，再次学得的程度也就越浅。

消除熟练度错觉的方式？ #anki
- **方式一**：学前预考与学后自测；
- **方式二**：默写自测；
- **方式三**：费曼技巧。

背诵内容的最快途径？ #anki
- 先花总时间的1/3的时间去学去记，剩下的时间则要用来凭记忆背诵

学前预考的好处？ #anki
- 与直接进入学习相比，先猜测后学习使你的大脑能以更高要求去运作，从而使知识更深刻地印在了脑中。更直白地说，跟直接学习相比，预考更容易把知识“赶进”脑子里去；
- 让学生们注意到了哪些是需要加以注意的重要概念；
- 提供一个思考机会如何去搞定这个课题。

为什么需要通过考试来代替复习？ #anki
- 学过之后以考试的形式立即复习，是帮助学生加深记忆的一种很有效的办法，因此应该多多增加考试频率；
- 记忆提取练习符合必要难度原则，并非简单重温，而从脑海中被“提取”出来了，增加了额外的努力；
- 考试并非测量工具，对学生来说，也并非包袱。
