- 日报@Company
  template:: 日报@Company
  template-including-parent:: ture
	- Info：
	  *(存储海量信息)*
		- 记录你今天收集到的关键信息
		- 模板：**信息** + **对应链接**
	- Todo：
	  *(你的目标，分配当日任务)*
		- 将你的任务拆分为具体的行动点
		- 每一条行动点尽量只涉及一个人、一件事情
		- 如有涉及，在行动点中指明相关提供支持的人、交付时间
		- 模板：**具体行动点** + **相关人** + **交付时间**
	- Done：
	  *(已完成任务)*
		- 模板： **任务描述** +  **时间** + **成果链接**
	- Flow：
	  *(心流管理)*
		- 计算每天能产生几个心流时间。假如你发现自己读书时，产生一次心流；写作时产生一次心流；讨论产品，又产生一次心流，你会过得更开心
		- 模板：**心流时间** + **对应事件**
	- Question：
	  *(推进事项中待解决的问题)*
		- 与他人没有达成共识的地方、有待确认的地方
		- 不是拿来写举手之劳就核实清晰的数据，而是写一些有待决策、有待商量的事情
		- 模板：**问题描述** + **思考方案**
	- Need：
	  *(你需要谁的协助？)*
		- 说明：回顾当日工作进展时，有哪些内容需要他人协助才能推动？
		- 模板：**任务描述** + **需求** + **对应人**
- 工作台 & 周检视@Company
  template:: 周报@Company
  template-including-parent:: ture
	- > 内容整理完成后，在Markdown编辑器中排版（3h）。每周定期反思，挖掘根因，争取避免再犯，或是发扬亮点，ROI(Return on investment, 投入产出比) 很值。
		- 周报
		  id:: 3f17798a-e7ad-473d-9366-f588f5eec352
			- > 当天复盘反思记录于此，记录当天成果产出、时间分配、思考收获。
			- 时间分配
				- `#执行具体业务`
				- `#组织发展-激励和发展团队`
				- `#组织发展-向上管理`
				- `#战略思考`
				- `#对外输出`
				- `#Chaos`
			- 本周计划
			- 日志
				- 周六
					- 反思：
						- 本周学会了哪些原本不知道的概念和方法论?
						- 哪些已有的概念和方法论被进一步打磨了？
				- 周五：
					- 反思：
						- 做减法
							- 今天有哪些事情 ROI 不高、存在浪费？
							- 如果重来，可如何调整以减少浪费？
							- 明天的工作，可从中借鉴什么？
				- 周四：
					- 复盘，定下周目标
					- 反思：
						- 做减法
							- 今天有哪些事情 ROI 不高、存在浪费？
							- 如果重来，可如何调整以减少浪费？
							- 明天的工作，可从中借鉴什么？
				- 周三：
					- 1600-1800 外脑会
					- 反思：
						- 做减法
							- 今天有哪些事情 ROI 不高、存在浪费？
							- 如果重来，可如何调整以减少浪费？
							- 明天的工作，可从中借鉴什么？
				- 周二：
					- 反思：
						- 做减法
							- 今天有哪些事情 ROI 不高、存在浪费？
							- 如果重来，可如何调整以减少浪费？
							- 明天的工作，可从中借鉴什么？
				- 周一：
					- 反思：
						- 做减法
							- 今天有哪些事情 ROI 不高、存在浪费？
							- 如果重来，可如何调整以减少浪费？
							- 明天的工作，可从中借鉴什么？
				- 周日
					- 整合上周 learning 、行动举措 1h
					- 反思：
			- 本周进度
			- 心得
			- 下周计划
			- NEED
			- 碎片清单
				- > 临时任务、突然想起的事情，难以安排具体时间，或者是过于零碎不适合写入日报。每日早晨查看，划掉完成事项。
			- e.g. 管理组会
				- > 一些固定发生的日程
		- 公司周报模板
			- > 写周报时调出浏览工作台，从中串起当周亮点、改进点，把日常想法二次梳理。
			- OKR信心指数
				- > 针对每个KR标注指数变化（10分制）及原因 好处：下降时他人就会往下浏览，看是否能提供什么支持。
			- 复盘本周工作
				- > 反思如何更好地达成目标（OKR、周目标），目标之外，还有哪些learning。
				- 本周工作目标
					- 回顾事情的目的和具体的里程碑目标
				- 亮点Highlights
					- 只写正面，不写负面；只写事实，不写原因
				- 改进点Lowlights
					- 只写负面事实
				- 成功根本原因
					- 与Highlights对应的原因
				- 失败根本原因
					- 与Lowlights对应的原因
				- 规律总结和行动举措
					- 根据成败原因，总结规律和制定行动计划
						- 继续保持
						- 开始做
						- 停止做
			- 下周目标和计划
				- 针对每个目标标注耗时预估，并对下周目标评估风险、列出预案
			- 其它信息
				- > 希望周报读者了解的信息
				- 学习与成长
					- 除复盘习得的规律以外，是否还有其它成长点？
				- 其他事项
					- 其他需要跟上级沟通的情况
			- 碎片清单
				- > 临时任务、突然想起的事情，难以安排具体时间，或者是过于零碎不适合写入日报。每日早晨查看，划掉完成事项。
- 个人月度工作小结@Company
  template:: 月报@Company
  template-including-parent:: ture
	- > 1. 内容：个人自检+个人月度工作会谈；
	  2. 时间：月度中旬或月末
	- 本月回顾
		- 0. 你给自己过去一个月的工作打几分（百分制）？为什么？
		- 1. 过去一个月你最有成长/成就感的是哪 3 件事？为什么？
		- 2. 上个月你定下的提升目标，目前进展如何，你给自己打几分（百分制），为什么？
	- 下月规划
		- 0. 下个月你最想在哪方面提升，提升到什么程度？用「WOOP原则」列出 3~5 个行动计划吧！
			- > W：代表 Wish（愿望），设定你内心渴望的实现目标；
			  O：代表 Outcome（图景），想象你实现愿望后的最好图景；
			  O：代表 Obstacle（障碍），为了实现愿望，你将会遇上的困难； 
			  P：代表 Plan（计划），用 if/then 来设定应对场景的反应。
		- 1. 下月你最想给公司带来什么变化？
		- 2. 目前工作中你遇到什么困难，最需要哪方面的支持？
	- 个人月度工作面谈要点
		- > 组长收到你个人月度工作小结后，会在 15 日当周周六前，与你当面聊聊个人月度工作
		- 辅助分析扣分原因
		- 辅助细化下月提升目标和评定方式
		- 给出工作观察意见，对下月工作成果达成共识
	- 根据会谈结果，更新个人工作小结
		- > 利于下月复盘
- 决策模板
  template:: 决策
  template-including-parent:: false
	- TODO #Choice
	- **Options:**
	- **Decision:**
- 想法评估 GIST & ICE
  template:: 想法评估
  template-including-parent:: false
	- #Idea_Bank
	- **idea:**
	- **impact:**
	- **confidence:**
	- **ease:**
	- **ICE:**
- 读书笔记模板
  template:: 读书笔记
  template-including-parent:: false
	- [[书名]]
		- 作者
			- 章节名称
				- 问题：
					- 答案：
						- 补充：
						- 引用：
				- 问题：
					- 答案：
						- 补充：
						- 引用：
				- 问题：
					- 答案：
						- 补充：
						- 引用：
				- 问题：
					- 答案：
						- 补充：
						- 引用：
				- 问题：
					- 答案：
						- 补充：
						- 引用：
- 中医就诊记录剖析模板
  template:: 中医就诊
  template-including-parent:: false
	- [[XX]]就诊记录
		- [[挂号科室]]
			-
		- [[望诊]]
			- [[舌苔]]：
		- [[闻诊]]
			-
		- [[问诊]]
			- [[病情描述]]：
			- [[睡眠情况]]：
			- [[肠胃状态]]：
			- [[情绪压力]]：
			- [[冷热感知]]：
			- [[锻炼频次]]：
			- [[药物疗效]]：
		- [[脉诊]]
			-
		- [[诊断结果]]
			-
		- [[建议]]
			- 针对[[睡眠]]，
			- 针对[[肠胃]]，
			- 针对[[情绪]]，
			- 针对[[锻炼]]，
		- [[治疗手段]]
			- 中药调理方-类别-[[计量]]-X付
				-
		- [[QA笔记]]
			- Q：
				- A：
- 西医就诊记录剖析模板
  template:: 西医就诊
  template-including-parent:: false
	- [[XX]]就诊记录
		- [[挂号科室]]
			-
		- [[自述]]
			-
		- [[检查]]
			-
		- [[诊断结果]]
			-
		- [[建议]]
			-
		- [[治疗手段]]
			- 处方-类别-[[计量]]-X盒
				-
		- [[QA笔记]]
			- Q：
				- A：