---
status: Backlog
due: 2023-01-26
published: false
tags:
  - 400兴趣类/国学
image: https://images.unsplash.com/photo-1471107340929-a87cd0f5b5f3?ixlib=rb-4.0.3&ixid=MnwxMjA3fDB8MHxwaG90by1wYWdlfHx8fGVufDB8fHx8&auto=format&fit=crop&w=300&q=80
weight: 1
---
## **第十一集 易经的思维**
全世界的思维方式归纳起来有三种：
- 一分法：别人说对就对，别人说不对就认为不对。
- 二分法：经过思虑，经过分辨，经过判断，自己来分是非。

然而人类基本上是没有资格是非分明的：
其一，人类的认识是很有限的。
其二，人类的选择能力很贫乏，经常会选错。
其三，人类的判断能力很薄弱。

- 三分法：是非分明。
道可道非常道——老子《道德经》
他先告诉我们道是很难讲的，然后才开始将。
先说我不知道，然后才告诉你。
就是我两边会兼顾，告诉你的事情只是我知道的部分，但是有些部分我还是不知道。
观念要改变，真正的答案就只有一个——看状况。
易经的思维方式告诉我们，所有的是非会错都是有条件的。对与错在不同的情况下，随时会发生变化。
面对问题，应尽量当着所有人面很圆满的化解掉，而不是总觉得别人错自己对。
我们并没有资格，没有权利讲老实话，因为老实话一出口就伤人。
我们不变人，不说实在话，专门讲妥当话。

## **第十二集 乾坤人生**
乾卦的六个密码：潜、现、惕、跃、飞、亢。
坤卦的六个密码：履霜、不习、含章、括囊、黄裳、龙战。

- 乾坤配的密码：

元：任何事情都有个开始。
亨：只有当准备得很充分，考虑得很周到，时机又合适，方方面面都准备妥当，才可能一开始酒能亨通。
利：亨通后，一定会获得相当的利益。
贞：又正。获利应分正当和不正当。如所获为正当的利益，就会贞下起元，就可以把事情做的更大更好。

- 元亨利贞是循环往复，不断向前发展的，亦如春夏秋冬。

- 孔子认为，元亨利贞是四种美德。
元，慎始。
亨，追求正当利益。
利，把正当利益所得好好地储藏起来。
贞，该用得时候用，以备贞下起元，下一次才能有更好的发展。

## **第十三集 卦的象数理**
数：定数，所有的事情大都有一定的规律，宇宙万象都是有定数的。数来自阴阳，是活的，而数学是死的。

象：心中有了数，才画的出象。象有虚实。易经所指的象是虚实合起来的。

理，是象和数结合起来所得到的一个规律。象和数都离不开理。

学习易经，就是要通过变化的现象，掌握不变的规律。

## **第十四集 超越吉凶**
- 易经的奥妙，在于运用大自然的规律，贯通掌握人类社会的规律。

- 吉凶不等同于利害：符合易经道理的，就是吉；不按照易经道理的，就是凶。

利害其实是短暂的现象；得失才是长期的效果。

- 做任何事都只问应不应该，少问结果

人生应该是一个享受的过程，而不是计较结果。做一件事情，先问问自己的心里有没有理想，有了理想也就没有吉凶了。如果这件事这一辈子一定要做，不管成败都要做，那就不要去考虑结果的吉凶了。

- 故此，人分三种：
- 认为吉凶是命在定，这是最差的。
- 认为吉凶是自己在定，这还不错。
- 认为根本没有吉凶，做任何事只问应不应该；如果应该，就算死也愉快。

- 曾教授为什么说易经事没有吉凶的呢？
自然是没有吉凶的，吉凶是人才会产生的感觉。
小事上不要特立独行，独行特立一定要在大事上。

- 不要一天到晚求大吉大利，我们要的是无咎。
无咎，一个人会犯错，但是犯错后会改正补救，就是无咎了。
无咎，就是不后悔，也不找理由。

- 吉、凶、悔、吝
吝，嘴上找很多理由掩饰过错，心里面却从不想改过。
人生的悲剧就是吉、凶、悔、吝，这个叫做无奈的必然率，以至于人的情绪会经常起起伏伏。
如何跳出吉、凶、悔、吝这种无奈的重复呢？
吉生吝，吝生凶、凶生悔、悔生吝

- 趋吉避凶    
只要能后悔在先，不要后悔在后，就可以跳出循环，趋吉避凶。
做任何一件事，都要想事情的后果可能怎么样，出现这种后果会后悔吗？
如果先做了再说，到时候后悔了就晚了，因为凶已经出现了。
吉悔常用的时候，吝凶就可以减免。

- 易经就讲四个字：时（时机），位（场合），中（合适与否），应（反应）。

易经的六十四卦中，六十三个卦里的爻辞都是有吉有凶的。只有一个谦卦，所有爻辞全部是吉，没有凶。