---
status: Done
due: 2023-01-05
published: true
tags:
  - 400兴趣类/国学
image: https://images.unsplash.com/photo-1488190211105-8b0e65b80b4e?ixlib=rb-4.0.3&ixid=MnwxMjA3fDB8MHxwaG90by1wYWdlfHx8fGVufDB8fHx8&auto=format&fit=crop&w=300&q=80
weight: 1
---
## **第一集 何为易经**
什么是易经？
群经之首，更为群经之始，中华文化，诸子百家的总源头。
定义见仁见智，很难全。可谓广大精微 无所不包。
其大无外 其小无内——《吕氏春秋》，世上最大的系统
易经是解开宇宙人生密码的宝典。

- 易经是怎么完成的
人更三圣 世历三古——《汉书 艺文志》

**三圣：**
上古 伏羲：正真为人民服务的人。为当时靠打渔狩猎为生的人，提供了天气方位的预测，出现了符号，也是八卦的由来。
中古 周文王
下古 孔子

**三把钥匙**：
伏羲八卦——阴阳、八卦图：宇宙万事万物最基本的构成元素。由数字和图像组成，数位化。
周文王——64卦、易经：宇宙有64个密码，易经中“数”的概念（易数）。周是指周密，周详，非因是周姓。
孔子——《十翼》：是孔子对《周易》的赞叹。终极目标，实现世界大同。

易经与科学数位化的关系：阴阳 与 0/1二进制
完全根据自然发展出来的一套系统。检验对错的，应从自然出发。
易经是自然科学，加上人伦道德。

- 现代人学习易经的实际意义：
1.纠正似是而非的观念
问：关于人应不应该有自信？
答：人总有自己不可控制的部分，对中国人来说，人的信心不是对自己的信心，是对老天的信心。
2.具有神秘性道德性
科学不发达的时候，很多现象得不到解释，故被神化。
3.求同存异
对全球性的疑虑，本土文化会被磨灭。应当尊重各地文化，但找出公约数，作为大同。
学习易经，从阴阳开始。

## **第二集 何为阴阳**
阴阳是构成宇宙万物最基本的元素。
阴：向内收缩，笨拙的
阳：向外扩张，灵活的

|阴|月亮|晚上|天|手背|左手|四指|偶数|头|女|
|:---:---|:---:---|:---:---|:---:---|:---:---|:---:---|:---:---|:---:---|:---:---|:---:---|
|阳|太阳|白天|地|手心|右手|拇指|奇数|脚|男|

阴阳之间的关系：
是相对的（不绝对）、变动的、不可分割的、并无明确的界限，例如，白天黑夜并无界限。
拇指为阳，但有两指节，阳中有阴；四指为阴，但每指都有三个指节，阴中有阳。
双手共28个指节，对应28个星宿，并不神奇，都有理可循。

易经是中国人的基因
后代人用心体会伏羲的八卦得出的图形。
它是圆的
一定不能伤害别人：不可以圆滑, 但一定要圆通
阴阳互动：孤阴不生 独阳不长，有好人就一定有坏人，坏人是杀不光的。
阳是人生理想，阴是脚踏实地
阴阳是一还是二呢？亦一亦二，一分为二，二合为一。

天为阳，地位阴；男为阳，女为阴。
在八卦图中，纯阳卦在上，纯阴卦在下，于是便有人说这标志着男尊女卑，其实这是对阴阳学说的错误理解。
天地本无尊卑之分，有地才有天，地最大的功能是牵引住地。
阴中有阳，阳中有阴；阳极成阴，阴极成阳
易经中的64卦就是阴阳两个符号的排列组合。

学习易经不用背卦，典籍就是用来查阅的。
上部为 华
下部为 中，守住中道，中就是太极，太极是万事万物的总源头
孔子之道，就是中，就是太极，就是仁（一阳一阴）

## **第三集 何为太极**
太极，孔子真正读懂了易经，和伏羲八卦，为其正名。其大无外，其小无内。大到很大，小到很小。
太极，是宇宙一切一切，万物万象，共同生存的平台，共同的基因。
易有太极 是生两仪 ——《易传》孔子

宇宙只有一个东西，自然（非自然界）。在宇宙中，除了自然，没有一样东西是主宰的。
自然就是中国人的“天”。
伏羲氏经过观察自然，发现宇宙有它的规律。
宗教告诉人们，宇宙的一切由神掌控；而伏羲认为宇宙的一切都是大自然的内在规律。伏羲的这一发现，奠定了古代哲学的基础。

如何判断是非？
所谓道法自然，凡是符合自然的，早晚是对的。自然是判断是非的最高准则。
易经里的吉凶，吉就是顺应自然，凶就是不顺乎自然。
吉凶是会变的，祸福无门，随时会变，很难预料。
塞翁失马焉知非福，祸福都是事后才知道的。
在变化中，有一个不变的东西，叫规律。

伏羲是用什么方法把自己发现的自然的力量表示出来呢？
一画开天
阳
阴
知之为知之，不知为不知—《论语》
就算你知道，如果这个人不该知道，你也不能说你知道，要看人的。
阴阳和太极是什么关系：
阴阳是太极变化形成的。阳中有阴，阴中有阳；阳极成阴，阴极成阳。

## **第四集 何为八卦**
孔子在《十翼》，也就是《易传》中说，易有太极 是生两仪：太极就是宇宙的起源，两仪就是阴阳的变化
伏羲一画开天这一画就是孔子说的太极，而这一画生出来的两爻，阴爻和阳爻就是两仪。
有阴有阳，而不是说一阴一阳。

太极生两仪，两仪怎么生出四象，四象又是怎么生出八卦？
是有一个过程额，对宇宙自然规律的解释。
春夏为阳；秋冬为阴
两仪生四象

|象|少阳|老阳|少阴|老阴|
|:---:---|:---:---|:---:---|:---:---|:---:---|
|注解|阳在上，阴在下 天已热，地未热|上阳，下也阳|上阴，下阳 天已凉，地尚热|上阴，下也阴 天地皆凉|
|对应时间|早晨|11:00-13:00|黄昏|23:00-01:00|
|生活|加衣|午休|　|裹被睡觉|

由于四象太过稳定，伏羲氏认为一定存在更多的变化，四象还会自己发展，每一象又还都有自己的阴阳。
就是数学中的排列组合。
于是，八卦随四象的阴阳变化产生了
易经是一套符号系统，学习易经要有想象力。

伏羲氏跟当时的人民是怎么解释这八卦的呢？

|卦名|象形|注释|又名|
|:---:---|:---:---|:---:---|:---:---|
|天|如孩童画天空|天有上中下、三画|乾|
|泽|天底上起变化|天倒影在水波上，水的波浪在天的倒影上|兑|
|火|天底中起变化|着火了|离|
|风|天底下起变化|起风了|巽|
|地|地会断，有界限|地也有多层|坤|
|雷|地底下动|雷打到地上，人才会怕；天摇不怕，地动怕。|震|
|山|地底上动|　|艮|
|水|底当中动|只有水在地里动|坎|

圣贤把八个自然现象的特性萃取出来，发现所有跟人类有关的东西都离不开这八种特性。

## **第五集 八卦成图**
伏羲创造出8个代表自然规律的卦象后，就开始考虑他们之间应该怎么排列，又是什么关系。传说伏羲坐在一个高台上，仰观天文俯察地理，思索多日，终于画出了伏羲先天八卦图。伏羲画卦台，位于河南淮阳宛秋湖的一个小岛上，前面是山，后面是地.

伏羲和女娲是同一个人，雌雄同体。可以说是神话
所有学问只有一个目的，解决宇宙人生的问题，神话也是如此。但是神话没人愿意相信，所以有了哲学，哲学是从神话演变出来的。但是哲学没办法满足人类解决宇宙问题的需要，所以有了科学。

哲学重问题，不重答案。人从哪里来？活着干什么？死了到哪里去？
**八卦图告诉我们一件事情，人生最重要的一件事就是——定位。**

当年，伏羲氏是按照我们中国的地形来分配八卦位置的，做出了伏羲先天八卦图。
上北，乾（天）
下南，坤（地）
中国的东南是海，兑（泽），表示东南
中国的西北多山，艮（山）表示西北
中国的河流自西向东流，坎（水）表太阳从东边升起，一升起就开始离开 东边，故离（火）
西南多风，巽（风）
东北多雷，震（雷）
如按天南地北，所有方位相应对调
中华文化起源于北部，皇帝坐南朝北，因此天南地北，延用至今。
天一、兑二、离三、震四。。。。。。。
这条线叫太极线，我们把它叫做曲成。

现代科技是人类观察到地球呈现出来的都是曲面，那当时伏羲又是怎么得出这些结论，画出八卦图的呢？
伏羲是从观察星象开始的，现在叫天文学，也叫气象学。
观乎天文 已察时变 观乎人文 以化成那天下——《易经》
天象的变化是有征兆的，天文看的就是时的变动。

**易经最重要的就是讲“时”的变动。**
时也命也。一件事情当时就要去做，时间一拖过去了，再去做就会垮了。如果时间没到，做了也不会功。所以我们应该 守时待命，做好一切准备，等待时机到来，再动。
时已到，当机立断；时未到，能拖就拖。

易经本是中国哲学思想的源头，但由于种种原因，易经的大作用渐渐被人们遗忘了，而对易经一知半解的人却把它用来算命，结果让本源自于大自然的易经蒙上了一层迷信的色彩。

我绝对不否认易经可以做所有的事情——曾仕强
人们不愿听易经的道理，却热衷于占卜。
不占而已矣——《论语》，孔子学易经，认为一占卜，就会把易经淹没了。

伏羲当年画八卦图是想告诉人们宇宙的自然规律，而人类是自然之子，自然的规律和人类社会的规律是相通的，那么伏羲的八卦图告诉了我们哪些道理？
所谓定位只做三件事：
- 知道应该做什么
- 么样守位（守分）
- 不断地改善，越做越好

**目标和方向的正确 远远比速度更重要——曾仕强**
其实，只要开始画卦，一定有人会一直画下去，1，2，3，4，5。。。，这就是自然
那当时伏羲又为何止步于三画呢？
那拔河来说，有一个中心点，两边各往两边拔，看谁赢。人类为什么去玩拔河的游戏呢？
六、七千年前，我们还没有进去农业社会，好不容易打了一只大野猪，很重，只能用绳子拔。但是现在没有大象可拔，没有猪牛可拔，就拔绳子吧，就是这么来的。
拔河，是不是喊一二三？
一定好方向；二站稳，微蹲，看地；三就出人力。
对应了，天地人三才。
其实这些都是自然对人类产生的影响。当年伏羲氏看来看去，觉得上面有天，下面有地，中间呢，林林总总什么都有，可是看来看去以人为代表。
三画卦最大的贡献，就是替人类再天地之间做好了一个很明确的定位。
也是周武王为什么说，人是万物之灵。
西方人会觉得中国人这么说太过自大，但我们却认为，是人的责任重大，而不是自大。
天地人三才，三者各有各的功能和特性。

千万记住，人是有人性的，而这人性是自然产生的，而不是自己去创造的，后天教育出来的。
天跟地是一体的。中国人叫天时，也包含了地在内。
我们讲男的，都包括女在内。
所以天地人三才后来就变成了，天人合一。
人顶天立地，将天地的特性整合起来，使得宇宙越来越进化，这就是人的责任。
人在宇宙中的作用是最重要的，伏羲对天、地、人三才的认识，后来成为是中国哲学思想的基础，几千年后发展出来的儒、法、道、墨、农等诸子百家都是继承了天地人三才的思想。

那么三画为卦对于我们现在人来说，能有什么实际意义呢？
我们从拔河里面得到：一方向，二定位，三行动。到现在为止，所有的管理都是根据这个来的。先把远期的目标看清楚，然后找清楚你的市场定位，然后才开始行动。我们习惯以后，几乎就是通过一二三，就把事情做掉了。
所以，道生一，一生二，二生三，三生万物。
三是代表变化的，不是那个固定的数字。
当我们看天的时候，就是在看时的变化，天所重在时，所以叫天时。
地所重在利，你选择地方，就是看那地你站不站稳，所以叫地利。
人和，人一定要合作，一定要有团队。

伏羲上观天文，下视地理，中察人世，创造出了既简单又蕴意丰富的三画卦。但是在我们看到的易经中一共有六十四卦，而每一个卦都是六画。不是说三画而至吗？为什么易经中的六十四卦都是六画的？三画怎么一下子变六画的呢?
任何事都是有道理的，我们慢慢发现……
天有阴阳、地有阴阳、人有阴阳，这才是一阴一阳谓道。
天底下只有人会“不三不四” (不仁不义)

易经中第六十三卦 既济
既济是完成的意思，但完成不是最后一卦。
未既才是最后一卦。
当一件事情完成的时候，你知道，你是开始没有完成，这才是懂了易经的道理。
煮完一餐，就知道又要煮下一餐了。
人类永远没有成功的时候，成功就是失败的开始。
易经对既济卦的解释并不是很好。
初吉终乱，刚开始很吉祥，最后乱七八糟。
当你成功的时候你就开始乱讲话了，就开始得罪人人。
乐极生悲也是这个道理。
六就是两个三，所以我们不叫六画卦，叫重卦。每两个三画卦重叠起来。
六十四卦叫满卦。
所谓易经，就是时时刻刻讲究平衡。但是平衡不能阳归阳，阴归阴。阳极了就变阴了。
但同时它又不能齐平，齐平了它就不动了，不动了，没有变化，就死亡了。
社会如果没有矛盾，人类就不可能起变化，就不会有发展。只要不起变化，就是死路一条。
六十四卦是八卦的变化。

**经不起长时间考验的是知识**
**经得起长时间考验的才叫智慧。**

无论是伏羲八卦，还是文王六十四卦，都可能是一种群体智慧的结晶，最后汇集到一个人的身上。而易经最后定为三画卦，也是因为三画卦揭示出了宇宙中阴阳共存，阴阳互动，阴阳互变的基本规律。
